
<!--
title: 你应该成为合同工吗？
cover: https://cdn.thenewstack.io/media/2023/02/617a689f-techworks_logo-e1675268969511.png
-->

当组织裁员时，开发人员和工程师寻求合同工作是否明智？以下是一些需要考虑的因素。

> 译自 [Should You Become a Contractor?](https://thenewstack.io/should-you-become-a-contractor/)，作者 Jennifer Riggins。

**编者注**：Tech Works 是由 The New Stack 的长期撰稿人 [Jennifer Riggins](https://thenewstack.io/author/jennifer-riggins/)撰写的一篇 [专栏](https://thenewstack.io/how-to-use-generative-ai-to-find-your-next-tech-job/)，探讨工作场所条件、管理理念、职业发展以及科技就业市场对构建和运行世界依赖的软件的人员的影响。

科技行业仍然 [处于裁员之中](https://thenewstack.io/how-tech-industry-layoffs-are-impacting-developers/)。当永久职位如此不稳定时，现在是时候转向自由软件开发的自由了吗？

合同工作——无论是短期项目的帮助还是更广泛的科技咨询——都是我们行业的主流。它带来了成为自己老板的独立性，让你可以选择何时工作以及做什么工作。但传统就业也带来了许多好处——医疗保健、退休计划、稳定性和团队合作。

在本期 Tech Works 中，我们采访了长期担任合同工的开发人员——以及雇用他们的公司——以了解独立创业的风险和回报。

## 权宜之计的角色还是职业转型？

如果你正在努力寻找永久职位，合同开发人员的工作是一个很好的权宜之计来支付账单。

它还可以让你在面试中保持技术技能的敏锐，弥补简历中的空白，并扩大你的专业人脉。尤其是在这个市场，没有人会评判这个决定，而且这些临时职位更容易在出现更稳定的职位时放弃。

确保即使你通过伞形公司工作，也要在你的 LinkedIn 和简历上列出你的第三方客户作为你的雇主。你可以澄清这是合同工作，但不要认为这会降低这种经验的价值。毕竟，科技行业习惯了各种软件外包。

“[Sidney Miller](https://www.linkedin.com/in/sidney-miller-06324b3/)”告诉 The New Stack：“简历的写作方式是关键。”她目前担任兽医初创公司 Loyal 的高级人才合作伙伴，负责招聘技术人员担任个人贡献者。

毕竟，你需要 [以人类或 AI 可以扫描的方式撰写你的简历](https://thenewstack.io/how-to-use-generative-ai-to-find-your-next-tech-job/)。

通过直接在线消息，她建议：“告诉我你构建了什么以及你用什么技术构建的。在这方面要非常清晰。像‘负责用 Go 编写的分布式系统’这样的说法太模糊了。

“我需要更多信息，比如‘为云呼叫中心平台构建系统架构（15 个以上微服务）——多租户（数千个代理）、全渠道（文本、视频、电子邮件、短信）。技术：Golang、Java、Docker、Kubernetes、Nomad、Spark/Databricks、Mesosphere。’”

在你转向咨询/合同工职业之前，要知道，你可能更难回到永久职位。

一位不愿透露姓名的科技招聘人员告诉我们，根据他们的经验，公司往往会拒绝合同工。

“通常他们很难适应组织的规范，而且有点自由散漫，”这位招聘人员说。“在某些情况下，他们要求更高，承诺更少，同时为多家公司工作，而且更容易分心。”

## 快速招聘，快速解雇

成为咨询顾问的最大吸引力之一就是你获得的自由。

“[Dean Summers](https://www.linkedin.com/in/sunnydean/)”告诉 The New Stack：“你可以想工作多少就工作多少，想工作多长时间就工作多长时间。”“而且可以从事你真正想做的事情。”

根据 Summers 的说法，合同工作通常是公司不想内部完成的工作，他已经做了 10 年的合同工，现在拥有自己的专业服务公司。他的公司——Lampata，总部位于英国剑桥——专门从事构建数据地图，例如为连锁超市构建数据地图，这对这些公司很有用，但不是其核心业务。

由于咨询顾问通常是为了满足紧急需求而被聘用，因此临时工的安置过程很快，通常只需要一次 [技术面试](https://thenewstack.io/how-to-make-tech-interviews-suck-less/)。相比之下，传统的科技招聘流程——包括长期合同谈判和文化契合度的探索——可能需要数周时间。
但这对双方都有利。现年 15 年的 [Java](https://thenewstack.io/java/) 开发人员和自动化测试顾问 [David Gimelle](https://www.linkedin.com/in/davidgimelle/) 告诉 The New Stack，他特别喜欢在不喜欢公司时快速退出的选项。他可以这样做，而不会像传统工作那样快速换工作时会受到通常的评判。

他可以比全职同事休更多天假，而且很少有人会皱眉。

“只要你达到目标，”他说。“如果你用更少的天数达到目标，这对客户来说就是双赢，”当你低于预算时。

## 抛开办公室的戏剧

合同工通常存在于公司层级之外。

事实上，合同工可以体验到“与你的经理和你的工作实体之间更加平衡的关系，因为你不会有这种当你成为正式员工时可能有的从属感，”Gimelle 说。“你也不必感到公司文化对你太约束。”

如果你不喜欢你正在做的事情，你就不太会有被困的感觉。

“如果它不起作用，你有一个结束日期，”[Stuart Axon](https://www.linkedin.com/in/stuaxo/)，一位过去 25 年来主要从事自由职业的全栈开发人员，告诉 The New Stack。另一方面，“如果它有效，那么你可能不会被续约的想法会让你继续做好工作。”

你的不稳定性甚至可以为组织增加价值。

“作为一名顾问，你不必像担心内部政治或历史那样担心在建议更改时，”[Ian Miell](https://www.linkedin.com/in/ian-miell-694496/)，Container Solutions 的云原生顾问，在他的[个人博客](https://zwischenzugs.com/2022/01/17/why-its-great-to-be-a-consultant/) 上写道。“当你是一名顾问时，你们双方都可以说出真相，并且更容易被倾听。”

通常，顾问是由组织中最开明的领导者聘请的。另一方面，你通常会被拉到一个项目中，因为内部解决方案已经失败。这使得你的项目更加紧急。

“合同工作有时意味着在高压项目中工作，而且时间紧迫，因为你通常是被请来快速解决特定问题的，”Miller 说。在她目前担任招聘人员之前，她曾担任合同工程师，她说这可能“会导致比全职职位更平衡的工作量更紧张的工作环境。”

而且合同开发工作会让人感到孤立。

“没有永久的同事既是福也是祸。工作关系更加短暂，”[Elizabeth Barron](https://www.linkedin.com/in/elizabethn/)，一位在公司内部和自由职业者都工作了 20 多年的开源社区经理说。“你不必太担心办公室政治或权力动态。你只需要专注于工作。”

## 自由职业与雇佣合同

当你开始你的独资开发者之旅时，你会遇到一个岔路口：去自由职业还是通过招聘或伞形公司工作。

“有些人通过拥有他们认识的人的大型网络来做到这一点，并且从未使用过招聘人员，”Axon 说。“我使用招聘人员。当一份合同即将到期时，我开始接听他们的电话，看看是否有与我的技能相匹配的工作即将开始。”

像英国的[IR35](https://www.gov.uk/guidance/understanding-off-payroll-working-ir35) 这样的法规的引入，为许多合同工创造了另一个障碍，导致许多企业不愿直接雇用个人。这使得伞形公司和临时招聘机构激增。

Gimelle 也发现他大部分工作都是通过招聘机构找到的，因为“大公司不会直接与你签约。他们会与一个实体签约。”较小的公司会与个人签约，但他警告说，这些职位通常薪酬较低，而像政府和跨国公司这样的大型组织通常拥有更完善、更可靠的预算。

大多数接受采访的合同工发现，与大型企业和政府合作成功，这些企业更有可能运行需要合同工帮助的多个项目，并提供更稳定的资金和可预测性。

Summers 说，对于较小的组织，“你基本上不知道未来六个月会发生什么，几乎永远不会，因为没有什么能阻止你的客户说，‘项目完成了。预算被削减了。’”

## 谁适合合同工作？

如果你是一名高级开发人员而不是初级开发人员，那么合同工作可能最适合你。你基本上是根据你的技术经验被雇用的。Axon 认为，如果你有大约五年的经验，那就足以测试合同工的道路了。

无论你是与代理机构合作还是自己创业，似乎都有一种特定的人格类型适合这种自由与不稳定的平衡。
合同工需要“更加独立地完成工作”，萨默斯说。这种二元性导致“正式员工”经历漫长的多轮面试流程，而他的自由职业工作主要依靠推荐。

“我们回馈开源生态系统，”他说，这意味着“我们有机会结识[那些构建了每个人都在使用的工具的人](https://thenewstack.io/open-source-needs-maintainers-but-how-can-they-get-paid/)。这些人很可能也是合同工。”

他建议，目标是那些已经获得了一些企业支持，但开发者社区尚未十分活跃的开源项目。Lampata 的小型团队都为许多开源项目做出了贡献，包括[PySpark](https://spark.apache.org/docs/latest/api/python/index.html) 和[Pangeo](https://www.pangeo.io/)，这带来了推荐。

“你必须大胆地展现自己，不要害怕参加商务午餐或活动，”萨默斯说。“这将涉及与许多人交谈。”

巴伦表示，你还必须对自己所做的工作充满信心：“没有绩效评估，也没有晋升，所以你必须对此感到满意。”

通常情况下，只有当你更换客户时才会加薪。“你可以提高你的价格，但如果你有一个长期客户习惯于支付一定的费用，这也会很棘手，”她说。“你可能不会得到积极的反馈，但客户肯定会告诉你他们不满意的地方。”

## 没有明确的职业轨迹
作为一名合同工，你需要时刻关注就业市场。

“你永远不会在工作了 10 年后被解雇，却不知道就业市场是如何运作的，”吉梅尔说。作为一名合同开发人员，“你总是准备好的。”

另一方面，作为一名合同工，你通常是被雇佣来做你已经知道的事情，而不是为了你的成长潜力。

“在正式工作中，他们可以给你机会在行业内发展技能，”他说，但“在合同工作中，你总是需要立即上手。所以我们经常会遇到关于相同事物的职位。如果你想改变职业或转向完全不同的技术，可能会更难。”

如果你有空闲时间学习并为开源代码做出贡献，你可以将其添加到你的简历中，作为你自由职业经验的一部分。

顾问还会在不同的行业或领域积累经验。

“承接合同的好处是，你可以接触到不同的技术栈和各种各样的问题，并积累经验，”米勒说。

然而，她补充说，“合同工可能会参与短期项目，这意味着他们需要不断适应新的环境和技术，并且没有足够的时间深入研究长期、有影响力的工作。”

她说，传统雇佣通常会提供更结构化的职业发展机会，例如培训、指导和晋升。合同工的成长轨迹不那么线性。

“你不断地被投入到新的环境中，被迫从新的角度考虑行业垂直领域、组织结构、技术和以前可能没有遇到过、思考过或回答过的问题，”米尔在他的博客中写道。“你必须快速学习，而且你确实做到了。”

## 持续的不稳定
虽然我们采访的每个人都没有计划回到传统雇佣，但他们都表示自由职业可能很残酷。

“在我的职业生涯中，有两三次合同突然终止，只给了我一周的通知，因为他们没有预算，”吉梅尔说。他补充说，有时他会冒着没有收入的风险工作几周，等待合同预算获得批准——然后在最终获得批准时获得一笔款项。

他建议，始终留出六个月的工资作为备用，这样“你就可以安心睡觉，因为你知道如果出现问题，你还有足够的现金。”

吉梅尔警告说，这种不稳定性并不适合所有人：“我有一些朋友尝试过做合同工，但没有成功，因为他们太担心没有合同了，以至于在面试时”没有良好的心态。

如果你能够收取一个能够让你在九个月的工作中赚取全年收入的费用，那么阿克森认为这会给你一种稳定感——并且可以资助一些休假时间。

“承包工作最好的地方，”他说，“就是完成一个合同，银行里有存款，还有空闲时间。”

## 倦怠的配方

当你的下一张工资单没有保障时，你什么时候才能休息？

“作为自由职业者，你到底工作了多少时间？你一周工作五天？六天？七天？你最终会一直工作，”萨默斯说。

虽然他的团队非常灵活，但他承认，“我基本上每天 24 小时工作。我喜欢我做的事情。在我的空闲时间，我都在学习。”

尤其是在项目开始时，他感到有压力要超额完成任务。但是，一旦建立了关系，他说，他会稍微退一步，进入一个稳定的节奏。

选择客户的能力既可能是件好事，也可能对那些容易过度工作的人来说是一个持续的挑战。当钱很多的时候，很难拒绝。

“很难拒绝那些要求过高但支付丰厚的糟糕客户，”巴伦说。“无论你多么渴望客户，这都不值得你的心理健康。他们总是想要更多。你可以解雇他们，也可以拒绝他们。”

[开发者倦怠](https://thenewstack.io/tech-works-how-to-identify-and-address-burnout-on-your-team/) 在科技行业普遍存在，合同工的风险甚至更高。

“很容易倦怠，因为如果你不工作，你就得不到报酬，”她说。“承包的优势之一就是可以控制自己的时间，所以要抽出时间休息。”
